[История ЯП Python](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_Python) началась в конце 1980-х годов, когда  голландский программист [Гвидо Ван Россум](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D1%83%D0%BC,_%D0%93%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BE_%D0%B2%D0%B0%D0%BD) захотел разработать свой язык программирования в качестве потомка языка [ABC](https://ru.wikipedia.org/wiki/ABC_(%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F). Название Python получил в честь комедийного британского шоу [«Летающий цирк Монти Пайтона»](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B8%D0%B9_%D1%86%D0%B8%D1%80%D0%BA_%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B8_%D0%9F%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B0) (поэтому правильно язык называть «Пайтон»), в котором прослеживалась параллель с миром компьютерной техники, и фанатом которого был Гвидо.

Язык первоначально разрабатывался на [Си](https://docs.python.org/3/c-api/index.html), и благодаря большому профессионализму Гвидо исходники языка являются чуть ли не стандартом ведения Си-проектов. Сам Гвидо признавался, что хотел написать язык, в котором можно будет делать всё, что непросто делать на Си. 

Язык прошёл три больших версии (каждая из которых заслуживает отдельного внимания, как минимум, в виде исторического события в области разработки языков программирования), и активно развивается и сейчас. Каждый крупный релиз новой версии (который происходит обычно чаще раза в год) в Python появляется множество улучшений языка. 

Такое стремительное развитие языка обусловлено особым форматом взаимодействия сообщества, основанном на т.н. [PEP-ах](https://peps.python.org/pep-0001/). Каждый человек, который хочет внести какое-то изменение в Python, может в специальном формате создать заявку-предложение, в которой будет описана проблема текущего языка, актуальность изменения, а также будет предложено решение. Сообщество либо принимает, либо отвергает новое изменение. В случае споров и разногласий до 2019 года их разборами занимался сам Гвидо, приняв статус [великодушного пожизненного диктатора](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D1%83%D1%88%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D0%B6%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B4%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80). Впоследствии сообщество дошло до самостоятельного решения всех разногласий, освободив Гвидо от этой должности.   

На данный момент Гвидо работает в Microsoft, параллельно продолжая вести [блоги](https://www.blogger.com/profile/12821714508588242516) про свои проекты, в частности про [MyPy](https://mypy-lang.org/), добавляющий статическую типизацию в Python.

## Python как ЯП

Поскольку Python это интерпретатор, это накладывает некоторое количество особенностей и, в первую очередь, это _динамическое построение объектов_. Статическая типизация в Python существует  в виде отдельного проекта MyPy, в целом, оторванного от основного ЯП. 

Ещё одна особенность Python — _утиная типизация_. Если опустить всю формальность, утиная типизация подразумевает проведение некоторых операций над объектами, имеющими соответствующие методы вне зависимости от непосредственных типов объектов. Условное «сложение» двух объектов будет работать, если у них есть соответствующий метод `__add__`, вызываемый интерпретатором при встрече символа `+`, вне зависимости от типов данных объектов.

```python
>>> def addmul(a, b):  
...     return a + b * 2  
...        
>>> addmul("qwer", "ty")  
'qwertyty'  
>>> addmul(2, 3)  
8  
>>>
```

При этом в Python используется _строгая типизация_ — в ЯП нет никакой функциональности относительно преобразований объектов. Если, например, в С++ при выполнении некоторой функции проверяется не только полное соответствие, но и некоторые преобразования типов для выбора подходящей функции (при перегрузках функций в понимании С++, например), логика Python прямая: «Если с заданными типами существует функция, она срабатывает. Если нет — не срабатывает». 

При работе с объектами в Python используются _ссылки_, которые обращаются к объектам в памяти. Поэтому под одним именем переменной в процессе выполнения программы можно работать с данными разных типов.

Python наполнен множеством упрощений синтаксиса языка (т.н. «синтаксическим сахаром») и почти бесконечным множеством дополнительных модулей, распространяемых под [свободной лицензией](https://docs.python.org/3/license.html).

## Применимость Python

Python является одним из самых распространённых во все сферы жизни общества языком программирования. Язык отлично подходит для обучения благодаря простоте и понятности. Он может легко выступать в роли языка склейки, подходит для «одноразового программирования» для автоматизации работы. 

Развитие машинного обучения привело к развитию специализированных модулей по работе с данными в Python, превратив его в «очень умный калькулятор».